СапфирМирикиевич


@ Закрытый занавес.

# звуки природы ON (птицы)

& свет авансцена ON

# звуки природы STOP (птицы)

@ По краю сцены идёт СЫН, а Мама поддерживает его за ручку снизу.

СЫН - Матушка, а ты мне скажи, родненькая, отчего маслёна раз в году бывает, и весна отчего раз в году приходит?..

Почему не весь круглый год масленица... Мы кажИнный бы день ходили к куме Алине, и каждый день она бы нас блинами с маслом и сметаной поштовала, угощала...
   - Сегодня блины, завтра блины, послезавтра блины. Катайся, как сыр в масле, круглый год, без передышки!.. 

МАМА - Ах ты, радостная кроха моя!.. Во всех делах, везде передышка нужна... А то без толку и в масле потонешь, и сметаной захлебнешься!.. И порядок тоже нужен. Без порядка никак нельзя быть, никак невозможно... Коли бы без порядку, так все бы перемешалось в одну кучу... И весна, и зима, и лето, и осень, все бы вместе свалялось, и не разберешь, где одно, где другое…

Да ты шагай, шагай, торопись, дай мне рученьку!

СЫН  - Нет, матушка... Я сам…

МАМА - Дай! дай, хороший, рученьку, а то я и сказку не буду говорить.

@ Сын протягивает ручку.

СЫН - Ну, что же, матушка? Сказку!

@ открывается занавес полностью.  
@ на сцену выходит рассказчик и спускается вниз по горке.

(ГОЛОС) За дальними морями, сизыми туманами, в славном царстве могучего и величественного царя Бендерея было дело - великое горе... 
Одна была дочка у царя, чудо-краса невиданная и неслыханная, и нерисованная, и звали ее царевна Милена-душа-светлый день... 

@ слева на сцену выходит Милена, а следом за ней ЦАРЬ с подарочными коробками в руках.
           
& свет – mid high на всю сцену ON

(ГОЛОС) Чего, чего не было у царевны прекрасной... И дворцы-терема, с переходцами, и сады, садики с цветиками, и птички хохлатые, хвостатые, сладкогласные. Милену-душу тешат, потешают. Милена-краса, ходит хмурая, да невеселая... И не знает царь-батюшка, чем свою доченьку развеселить, чего недостает ей. 

@ Милена садится на скамейку в левой части сцены. 
@ Царь вокруг неё хлопочет

(ГОЛОС) Веселит он её и нарядами новыми, и гаджетами заморскими, и косметикой элитной, но не может утешить, развеселить царевны Милены.

@ Царь в отчаянии.

(ГОЛОС) Зовет-кличет царь Бендерей

@ Царь, чуть выйдя вперёд 
# короткий звук трубы 1. (подъём)

ЦАРЬ - А ну, позвать мудрецов с дальних и ближних стран, заставить их думать думу глубокую, чем развлечь, распотешить мою дочурочку единственную, как перст единую утеху и радость в жизни сей скоротечной. 

@ Выходят два мудреца из правой back сцены, а Сапфир сбоку сцены.

# музыка бригады мудрецов 5 секунд ON и STOP.

@ Мудрецы в центре сцены, а Сапфир продолжает стоять сбоку.
@ Мудрецы в раздумьях.

(ГОЛОС) И засели думать мудрецы вещие думу могучую. Думали, думали, ни много ни мало целых тридцать три дня без трех часов. 

# музыка бригады мудрецов 3 секунд 
ON и STOP.

(ГОЛОС) Один мудрец говорит: 

1 МУДРЕЦ - Надо царевну в заморские царства везти, злую тоску по морям, по горам размыкать-стряхнуть, 

2 МУДРЕЦ - Надо царевну три дня на заре утром в студеной воде купать, и всю хмару-тоску смоет утреня вода. 

(ГОЛОС)Третий же мудрец ничего не сказал. Он слушал из саду песню мудрой птицы Кохлыги. Маленькая птичка, а голос куда звонче, да лучше соловья, 
И вот говорит третий мудрец, а звали его Сапфиром Мирикиевичем Мудрым. 

@ Сапфир проходит к центру сцены.

САПФИР - Слушайте, братья мудрые. Знаю я, чего не хватает царевне молодой, мне это птица Кохлыга поведала. Много кругом ее всяких утех, много золота, серебра, камней самоцветных, много уборов нарядных парчОвых, дорогих, много теремов-дворцов с переходцами, зЕлены садЫ с цветочками, птички порхают, славят царевны красу. А ей все нудно да скучно кажется, холодно на сердце. Выросло сердце царевны-души, просит оно ласки ответной от друга милого, просит она горячей любви.

1 МУДРЕЦ - Что ты, дурень беспутный, придумал-выдумал, - 

2 МУДРЕЦ - за этакой совет всех нас царь-государь велит казнить смертью лютою. 

@Царь в центре сцены.

ЦАРЬ - Спасибо тебе, молодой мудрец, что всех старых надоумил.  Давно уж я сам докумекал, да ты уразумел чего недостает моей доченьке. 

@ Сапфир отходит вправо для закрывания занавеса.

& свет авансцена ON 

# один звук трубы 2. (тревога)

ЦАРЬ - Приказываю, по всей земле клич великий кликати, сзывать, созывать всех принцев, королевичей, всех витязей, князЕй и царевичей. 

@ Занавес закрывается, ЦАРЬ, Милена, два мудреца выходят перед занавесом

& свет авансцена +зал. ON

(ГОЛОС) И вот едут гости званые со всех четырех концов, с севера, с полдня, с восхода и запада, собираются на широкий царский двор. Уставили слуги двор столами длинными, устлали их скатертями самобраными. В те порЫ как раз была масленица. Сели гости по чинам, по рядам. 

ЦАРЬ - Вот тебе, доченька, гости честные, гости званые, королевичи, принцы, царевичи, князья да витязи удалые. Кого осчастливишь выбором, того я моим сыном назову, а твоим суженым.

@ Гости поклонились

МИЛЕНА - Тот мне мил, кто может за один присЕст сотню блинов съесть со сметаною.

ЦАРЬ - Что ж, доченька, муж-то у тебя будет обжора ненасытная?

МИЛЕНА - А вот нынче путь у моему сердцу лежит через Масленицу!

@ Мудрецы на сцене перед закрытым занавесом:

1 МУДРЕЦ - Ну, была не была, съем не съем сотенку блинов!.. 
2 МУДРЕЦ - Авось одолею, попробую. 

МИЛЕНА - Покушайте, гости дорогие, покушайте блинков масленых.

ДЕТИ (хором) - Ради тебя!

@Мудрецы спускаются по правой лестнице и стоят внизу до окончания ярмарки и открывают правую дверь для ухода детей.

# ярмарка ON __1 минута 

@ Гости разбежались __

& свет в зале ON

@ Царь с Миленой перед закрытым занавесом.

ЦАРЬ - Ну, вот, полюбуйся, доченька, милая! Все женихи твои разошлись, разбежалися. Никто не хочет быть объедалом, обжорою.

МИЛЕНА - Объедал и обжор мне не надобно. Найдем мы, может быть, себе жениха пО сердцу. Погляди-кось, милый батюшка, кто это там у ворот стоит, возле столба высокого. Не молодой ли мудрец Сапфир Мирикиевич?

МИЛЕНА - Позови его ко мне, царь-батюшка, мне надо слова два перемолвиться с ним.

ЦАРЬ - Эй, слуги, кликнуть мудреца Сапфира Мирикиевича, позвать к царевне Милене-душе. 

@ Царь уходит сквозь занавес и открывает его. В центре сцены стоит Сапфир.

& свет авансцена STOP
& свет – mid high на всю сцену

# стук сердца ON

МИЛЕНА - Ты скажи мне, скажи, мудрый мудрец, отчего не светит всегда солнце ясное, отчего не всегда на сердце вЕсело, отчего сладкая пища приедается, отчего звонкая песня припевается и нарядное платье глазам опостылевает. Скажи мне, мудрец, отчего тоска-скука гложет сердце человеческое?

САПФИР - Оттого, - перво-наперво, что плоть человеческая - бренная персть земли…

СЫН - А что это такое, матушка, бренная персть земли?

МАМА - А это плоть, тело наше... Из земли взято и в землю обратится. А ты слушай дальше хорошохонько…

САПФИР - Оттого, что если бы Солнце постоянно светило, то все бы мы от его света почернели. Оттого, что плоть человеческая не может стерпеть вечной радости. Оттого, что сердце наше к завершению смертному тянется, 

На бренной земле все здесь прах, все, как смачный блин: ешь его - вкусно, а съешь - тяжело и горько. Всякая радость сама по себе отраву несет. Звонкая песня припевается, сладкий мед приливается, и вертится здесь бедный человек, как в дурманном сне, хватается за утехи земные, чтобы ему было не скучно и не тоскливо жить…

МИЛЕНА - Сапфир Мирикиевич, есть одна радость земная, и она никогда не прискучит нам, ибо радость эта вечная любовь человеческая. Бог создал человека и всякого зверя парою. Бог благословил союз человеческий…
В сердце людском вечным светом горит свет небесный, и все перед ним прах и смерть и только свет любви нескончаемый.

МИЛЕНА - Сапфир Мирикиевич, -
мудрец прекрасный. Если бы царевна, дочь царская, перед тобою бы сердце открыла и посулила бы тебе жизнь радостную и любовь на земле и в небесах вечную. Отвернулся ли бы ты от нее, презрел бы ты ее ради покоя вечного?

САПФИР - Не искушай меня, царевна прекрасная, знаю и верю я, что любовь твоя сладка и радостна. Но всякая любовь есть страсть и нега, сердца трепет, а я ищу и жажду покоя вечного, холодного и бесстрастного. Любовь земная проходит и всё равно сгорает, как свеча, блеснЁт звездочкой, потешным огнем и погаснет, исчезнет; один лишь пепел холодный останется.

МИЛЕНА - Сапфир Мирикиевич, не погаснет любовь истинная. До гробовой доски горит она, ровным светом теплится и после смерти она тихой небесной радостью горит, славе Божьей радуется.

САПФИР - Все это сказка пустая, царевна прекрасная. Далека она от правды святой, от истины.

# стук сердца STOP

МИЛЕНА - Ох! Ты молодец, Сапфир Мирикиевич. Нету в сердце твоем правды, истины. Ты не любишь жизни Богом дарованной. Ты не веришь в жизнь вечную. Поди, спроси бел горюч камень Алатырь, хочет ли он жить жизнью вечною.

@ Милена уходит, 
@ Камень быстро появляется в центре сцены.

& свет spotlight ON на камень (Бобров), остальная сцена very low.

@ Камень стоит в центре, в свете, вокруг него ходит Сапфир.

САПФИР - Камень ты, камень Алатырь, лежишь ты здесь 330 лет, лежишь ты безмятежно, бестрепетно. Сладок ли твой покой, и не хочешь ли ты дышать и двигаться, не хочешь ли ты жить жизнью человеческой?

КАМЕНЬ - Ох ты неразумный мудрец. Сапфир Мирикиевич. Ты спроси воду быструю в ручье или в светлой реченьке, что бежит по чистым камешкам, хорошо ли ей зимой подо льдом лежать. Не играет ветерок ее струйками, не блестит в них солнце и месяц серебром и золотом. Ты поди, мудрец, к дубу заморскому, что стоит на круче горы крутой 330 лет, без пяти дней с половиною. Ты спроси его, хорошо ли ему жить на горе крутой.

& свет spotlight STOP на Камень (Бобров), ЗТМ 

@Камень разворачивается в Дуб. 

& свет spotlight ON на Дуб (Бобров),

САПФИР - Ты скажи, скажи, дуб могучий, мне, не довОльно ль ты пожил на своем веку, посохли уж твои корни старые, покривились твои сучья корявые, понагнулись до земли сырой. Видно, хотят они в земле нашей матушке вкусить покой сладостный.

ДУБ - Ох, ты неразумный мудрец, Сапфир Мирикиевич. Не моя воля привязала меня к круче крутой корнями крепкими; коли б воля была моя, не стоял бы я здесь, о судьбе своей жалеючи, ожидая каждый миг смерти лютыя; коли б моя была воля, вспорхнул бы я легкой пташечкой, полетел бы я и воспел и прославил Солнце ясное в теплых струях его купаючись. Ты поди, неразумный мудрец, спроси птицу Кохлыгу голосистую, мила ли ей жизнь многоценная!

& свет spotlight STOP на дуб,

@ ДУБ уходит.

& свет на авансцену  для освещения Птицы слева.

САПФИР - Ты скажи мне, скажи, птица сладкогласная, мила ли тебе жизнь на свете сЁм, и не желаешь ли ты покоя безмятежного, покоя вечного.

# музыка танец птицы ON

(&свет моря из Д.Пуда или middle light)

ПТИЦА - Ой, ты, неразумный мудрец, Сапфир Мирикиевич! Ты вынь, измИ из меня сердце горячее. Ты вложи в грудь мою кусочек льда студеного и тогда меня спрашивай. А до тех пор, пока во мне сердце трепещется, хочу я вечного трепета. Взлечу я на крутую гОру, сяду я на древо высокое, поднимусь я на крыльях быстрых на высь страшенную, далеко, далеко мир Божий подо мной расстилается. Сердце рвется туда, но нет у него крыльев ангельских, полететь к источнику жизни и света и вечного трепета.

# музыка танец птицы STOP

(& свет моря STOP )
& боковой прожектор на центр ON (на Сапфира)

(ГОЛОС) И вспорхнула птица Кохлыга, затрепетала крыльями белыми, и вспомнилась Сапфиру Мирикиевичу царевна Милена прекрасная. В груди его сердце встрепенулося, потянуло его к царевне Милене красавице, потянуло его к любви, жизни и трепету.

& ЗТМ
& видео After bird ON (природа). 

# звуки природы ON (пение птиц)
 
 Идет он светел и радостен, все жилки его трепещут, дрожат. Воздух к нему ласково ластится, солнышко греет приветливо, трава-мурава зеленеет, цветы нарядным ковром цветут, благоухают. И птицы небесные поют, заливаются, славословят жизнь и Творца ее. Остановился мудрец, заслушался. В груди у него сердце растет, вся душа его радостью, переполняется. 

# звуки природы STOP (птицы)
# nature soundtrack ON (свирель)

И слышит он, как трава растет, как жемчугА в море перекатываются, как цветы цветут, и вся мать сыра-земля, и солнце, и луна, и звезды светлые славят Бога Творца. Заслушался Сапфир Мирикиевич…

 А дни идут, идут, ползут, все мимо да мимо его проходят. Проходят года, проходят и тысячи лет... Все стоит, слушает мудрый мудрец... 

& ЗТМ. 
& свет на авансцену mid high ON

И вдруг проснулся он. Подул с юга теплый ветерок и очнулся Сапфир Мирикиевич, оглянулся кругом и видит: 

# nature soundtrack STOP (свирель)

САПФИР- Что это за пустыня кругом? Песок да камни нагромождены, навалены, лужи кругом. Что за старец седовласый в отражении?

САПФИР - "Куда я зашел, куда я попал?" 

@ Выходит пастух из правой двери, поднимается на сцену по правой лестнице. 

# звуки природы СЛАБО ON (птицы)

САПФИР - Поведай ты мне, добрый человек, что здесь за страна и где, далеко ли престольный град царя Бендерея?

# звуки природы СЛАБО STOP (птицы)

ПАСТУХ - Нет у нас никакого царя Бендерея, а от старых древних старцев слыхал, что был такой давным-давно, и вот теперь видны развалины там, где град его престольный стоял.

@ Пастух указывает на "развалины" на сцене.
@ Пастух уходит впереди сцены, спускается по левой лестнице и уходит в левую дверь.

& ЗТМ,
& свет авансцена STOP
& видео After shepherd ON (развалины). 

# nature soundtrack ON (свирель)

(ГОЛОС) Оглянулся Сапфир Мирикиевич и, точно, увидал одни развалины. И жалостью все сердце его наполнилось, и вспомнил он дворцы, терема с переходцами. Вспомнил он и царевну Милену. И сердце в нем затосковало и загрустила душа его 

САПФИР - Бог же мой!  - Не дай мне смерти вкусить. Дай мне жизни прожить то, что здесь не успел, в вечных селениях твоих, там, где не заходит солнце жизни твоей…

@ Сапфир разворачивается спиной к зрителям и уходит в центр сцены для превращения в мох.

# nature soundtrack STOP (свирель)

СЫН - Матушка! Матушка! 
- Смотри-ка, солнышко!

# музыка природы ON (птицы)
   
(ГОЛОС) И действительно, ещё бледное солнце глянуло сквозь тучи, но все заблестело, обрадовалось свету; засверкали лужицы, забелели снега, и тихо-тихо с юга тянутся, летят журавли, звонкую песню курлыкают. 
Идет-грядет весна раскрасавица!

& видео aftersherd СТОП (развалины)

# музыка природы СТОП (птицы)

& свет mid high на всю сцену

#мелодия ярмарка ON 15 секунд

@ переход на следующую сказку.

//////////////////////////////////////////////////////////////////////